---
layout: post
title: 'Будни ретрокомпьютерщика: Fujitsu LifeBook S6120'
author: Evgeny Simonenko
email: easimonenko@gmail.com
category: Everyday Life of Retro Geek
tags:
- Retro Computing
- Fujitsu
- LifeBook
- Notebooks
- Laptops
date: 2026-06-04 23:29 +0300
---
22 апреля 2026 г. Обнаруживаю новое объявление о продаже Fujitsu-Siemens LifeBook S6120 за приемлемые деньги. Но продаётся он самовывозом. Спустя пару недель, заглянув снова в объявление, обнаруживаю, что продавец готов отправить. Но стоимость доставки из Санкт-Петербурга в Краснодар стала неприлично дорогой. Покупку откладываю в надежде, что цена доставки снизится. К тому же у меня уже есть эта модель в коллекционном состоянии с полным комплектом. Не дождавшись снижения цены, спустя ещё две недели всё же оплачиваю заказ. Доставляется ноутбук быстро и благополучно. Продавец декларировал, что он полностью исправен, только Windows XP он не смог на него установить. Что ж, посмотрим!

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: обложка](/images/lifebook-s6120-cover.jpg)

<!-- end-of-lead -->

Предвидя вопрос от читателей: а зачем Вам ещё один такой, да ещё и в худшем состоянии? -- отвечу так. Во-первых, такие экземпляры приобретаются на запчасти, если всё с ним плохо, или под восстановление, если он рабочий или есть надежда на это. Во-вторых, у меня планы на изучение вопроса поддержки GNU/Linux и BSD 32-разрядных компьютеров. И мне приятно будет делать это на LifeBook, но не на коллекционном, а вот на таком.

Модель S6120 выпускалась в 2004 г., базировалась на процессоре Intel Pentium M с ядром Banias, чипсете Intel 855GM и памяти DDR-266. Объём памяти составлял либо 256 Мб, либо 512 Мб. Можно было расширить до 2 Гб, но модули в 1 Гб встречаются редко, чаще всего увеличение объёма происходило заменой и установкой модуля объёмом 512 Мб. Объём жёсткого диска мог составлять 30 или 40 Гб. В ноутбуке использовалась платформа Intel Centrino, поэтому он оснащался модулем беспроводной сети WiFi производства Intel. Модель относится к категории компактных топ-моделей с дисплеем 13.3". Ноутбук действительно ощущается компактным и лёгким, по крайней мере по сравнению с 14" S7010 и тем более 15" моделями серий C и E, такими как C1110, E4010, E8010. Компактней и легче были модели серии P, например, P7010.

Как обычно после получения очищаю ноутбук от грязи ветошью, смоченной в спиртном. Ноутбук был немного грязноват, но после очистки оказался в очень хорошем внешнем состоянии. За исключением клавиатуры: одна крышка клавиши клавиатуры утеряна, клавиатура пожелтела, да ещё и в наклейках.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: главный вид](/images/lifebook-s6120-main-view.jpg)

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: главный вид слева](/images/lifebook-s6120-left-view.jpg)

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: главный вид справа](/images/lifebook-s6120-right-view.jpg)

Ноутбук раскрывается на 180 градусов. Рамка дисплея тонкая. Внутри ноутбук оформлен с серых тонах под металлик.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: полное раскрытие](/images/lifebook-s6120-opened-view.jpg)

Под наклейками видны символы европейских языков, значит ноутбук был завезён откуда-то из Европы, а не куплен в России. У тачпада есть кнопка прокрутки.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: интерфейс пользователя](/images/lifebook-s6120-user-interface.jpg)

На время закроем ноутбук и оглядим его вокруг. Крышка металлическая и покрашена в светло-серый металлик с чёрным глянцевым пластиком, прикрывающим антенну WiFi.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: крышка дисплея](/images/lifebook-s6120-top.jpg)

Перевернём ноутбук. Поддон выкрашен в приятный тёмно-серо-синий оттенок. Наклейка лицензии Windows XP подтверждает, что ноутбук был выпущен для Европы, для России она была другая. Отличительная черта LifeBook серий S и P, иногда и E -- мягкий материал, напоминающий замшу, в области наибольшего нагрева. Под шторкой скрывается порт репликатора. Пара резиновых ножек, увы, отсутствует.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: вид снизу](/images/lifebook-s6120-bottom.jpg)

Вынимаю аккумулятор, вскрывая отсеки. Аккумулятор произведён в Японии самой Fujitsu, обычное явление для LifeBook.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: аккумулятор](/images/lifebook-s6120-battery.jpg)

HDD тоже на месте и подключается через шлейф-переходник. Вместо салазок метеллический чехол.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: жёсткий диск в держателе со шлейфом](/images/lifebook-s6120-hdd.jpg)

Памяти два модуля PC-333 по 256 Мб производства компании Micron. Типичная конфигурация  для LifeBook 2004 г.в. На модуле указана дата производства: 2004 г., 20 неделя. Получается, что ноутбук произведён не раннее мая 2004.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: два модуля PC-333 производства Micron](/images/lifebook-s6120-memory.jpg)

Для тех, кто ещё не в курсе: во многих LifeBook применялась система съёмных модулей. На фабрике в отсек устанавливался CD- или DVD-проигрыватель, но можно было докупить дисковод FDD, дополнительный аккумулятор, держатель дополнительного HDD или заглушку-пустышку, заметно уменьшающую вес ноутбука. На извлечённом DVD-проигрывателе видна дата его выпуска, что позволяет вкупе с датой на модуле памяти предположить дату производства самого ноутбука: май 2004 г.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: DVD](/images/lifebook-s6120-dvd.jpg)

Ставлю всё на место и оглядываю ноутбук по кругу.

Спереди кроме кнопки защёлки дисплея больше ничего интересного нет.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: вид спереди](/images/lifebook-s6120-front.jpg)

Слева располагаются: гнездо наушников, гнездо микрофона (встроенного микрофона, к слову, нет), выдув системы охлаждения, забор воздуха, слот PCMCIA типа I или II.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: вид слева](/images/lifebook-s6120-left.jpg)

Справа располагаются гнездо замка типа Kensignton и DVD-ROM.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: вид справа](/images/lifebook-s6120-right.jpg)

Сзади, как это было принято в те годы, располагаются всевозможные разъёмы: гнездо провода модема, порт IrDA (инфракрасный), гнездо питания (с иглой на 16V 3.75A), за шторкой разъём VGA, переключатель WiFi, гнездо антены WiFi, вентиляционные отверстия, гнездо провода Ethernet, разъём FireWire (IEEE1394), два USB 2.0. А ещё винты петель дисплея, после затягивания которых, дисплей перестал шататься. Это часто встречающаяся проблема старых ноутбуков.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: сзади](/images/lifebook-s6120-back.jpg)

В ноутбуке отсутствует слот для карт памяти SD и MMC, но это решалось покупкой карты PCMCIA.

Ставлю на зарядку. Аккумулятор сразу показывает три деления из четырёх. Очень редкий случай. Почти все ноутбуки ко мне приезжали до этого с полностью разряженными аккумуляторами, многие с уже мёртвыми.

Подождав приличное количество времени, когда аккумулятор дозарядится, включаю. Слышен шум вентилятора. Появляется логотип компании.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: логотип компании](/images/lifebook-s6120-logo.jpg)

Как обычно ноутбук пищит и выводит сообщение об ошибке памяти BIOS.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: ошибка памяти BIOS](/images/lifebook-s6120-cmos-error.jpg)

Можно зайти в настройки BIOS. Судя по дате, BIOS ни разу не обновлялся.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: информация в BIOS](/images/lifebook-s6120-bios-info.jpg)

Любопытно заглянуть в лог BIOS. Певая запись сделана в сентябре 2004 г. Вероятно это было первое включение ноутбука с установкой даты и времени.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: начало лога BIOS](/images/lifebook-s6120-bios-log-begin.jpg)

Последнее включение перед продажей 22 апреля 2026г. Видно, что перед этим в марте его неоднократно включали с установкой даты и времени. Похоже, что батарейка часов нуждается в замене.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: конец лога BIOS](/images/lifebook-s6120-bios-log-end.jpg)

Перезагружаю. Запускается загрузка Windows XP. И как и на фото в объявлении, установка не доведена до конца. Не страшно, ведь я не собираюсь ставить на него Windows. Главное, что пока всё хорошо, и ноутбук демонстрирует свою работоспособность.

В последнее время я активно использую Linux для полной проверки приобретённого ноутбука. Для этого я приспособил три дистрибутива: Hyperbola, antiX и Devuan. Hyperbola наименее требовательна к ресурсам: загружается и запускает текстовую оболочку (Shell), никакой графики. Объём потребляемой памяти: 32 Мб. Так что сгодится и для гораздо более старых ноутбуков. Кроме GNU/Linux в загрузочном образе есть ещё программа проверки памяти на ошибки и программа детектирования железа. Очень полезный набор для первичной проверки ноутбуков. Причём одна флешка или DVD годятся и для 32-х и для 64-разрядные компьютеров.

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: резюме Hardware Detection Tool](/images/lifebook-s6120-hdt-resume.jpg)

![Fujitsu-Siemens LifeBook S6120: старт PCMemTest](/images/lifebook-s6120-pcmemtest.jpg)

antiX позволяет проверить работу графики, звука и сети. На выбор предлагается несколько оконных менеджеров. Я предпочитаю запускать JWM с Rox. И здесь ноутбук прекрасно себя показал. Всё работает: клавиатура, тачпад, WiFi. Но есть одно но: вентилятор шумноват, видать изношен, желательно заменить. И похоже нужно заменить теромпасту: под нагрузкой вентилятор сильно шумит. Хотя без нагрузки тихо. Но пока я этим не буду заниматься, сейчас мне негде взять вентилятор на замену, а чтобы заменить термопасту, нужно разобрать почти весь ноутбук. Поэтому лучше делать обе операции вместе. Заодно попытаться заменить и батарейку часов.

Devuan в это раз я не загружал, так как в нём в качестве рабочего стола предлагается XFCE4. А это уже другой уровень требований к объёму памяти и производительности процессора.

Пока всё! Напоминаю, что вы можете поддержать меня как автора статей про ретро-ноутбуки донатом на моём [Boosty](https://boosty.to/scitech-enthusiast). Полученные средства будут направлены не на покупку очередного понтового гаджета, а на приобретение в коллекцию ретро-ноутбука и на написание рассказа про него. Донатеры обязательно будут отмечены в благодарностях! И спасибо, что дочитали до конца!

(c) Симоненко Е.А., 2026

Буквальное копирование и распространение этого произведения разрешается на любом носителе при условии сохранения вышеуказанного уведомления об авторских правах, этого лицензионного уведомления и нижеуказанного уведомления об отказе от ответственности. Авторские права на все изображения в этом произведении принадлежат автору этого произведения и являются его неотъемлемой частью. Фрагменты программного кода из этого произведения, если не оговорено иное, разрешается распространять и использовать без ограничений с или без изменений и без указания авторских прав.

Информация в этом произведении, включая также изображения и фрагменты программного кода, предоставляется как есть, без какой либо гарантии и обещания пригодности для чего либо. Автор не несёт ответственность за любой ущерб, возникший в результате использования данного произведения.

Разрешается использование текста данной лицензии иными авторами в своих произведениях как в буквальном виде, так и в изменённом или адаптированном под нужды автора виде без указания оригинального авторства данной лицензии.
